你可以爱一个人
但仍然选择离开他
你可以每天都想念他
但仍然庆幸你已经离开了
这句话像一枚温柔而锋利的尖刺
扎进了我内心最柔软的地方
他来自塔拉韦斯特弗的
你当像鸟飞往你的山
这不仅仅是一本书
它是一声呐喊
一场挣扎
一个灵魂在泥泞与黑暗中
奋力挣脱锁链
奔向光明与自由的血淋淋的见证
在我们这个时代
我们谈论原生家庭
谈论教育
谈论自我实现
这些词语
常常被包装在温和的
理性的心理学的语境里
我们像在实验室里
分析着一个与己无关的标本
我们探讨着如何与父母和解
如何在既有的框架下寻求更好的发展
但塔拉的故事
却用一种近乎残酷的真实
扯下了所有温情脉脉的面纱
他把我们直接拽进了
那个位于艾达荷州
巴克峰山脚下的废料厂里的家
那个家没有出生证明
没有学校教育
没有现代医学
那里只有严苛的末日论的宗教信仰
和一个坚信公立学校与政府是阴谋的
偏执的父亲
在读这本书之前
我以为所谓教育改变命运
不过是一句写在墙上的
略显陈腐的口号
我以为所谓的自我
是在一个相对安全的环境里
进行的一场温和的探索
但塔拉的故事却像一把淬火的匕首
让我看到了教育这个词最原始
最强大的力量
他不是让你获得一份更好的工作
或者一个更体面的社会地位
不
教育在最根本的意义上是一场重生
它是一种赋予你看世界
的新眼睛的魔法
是一种让你有能力去质疑去反思
甚至去背叛
你所赖以生存的那个旧世界
的强大的武器
读这本书的过程
是一种极其复杂的情感体验
它会让你心疼
让你愤怒
让你窒息
让你不忍卒读
但
他也会让你在看到塔拉每一次微小的
艰难的觉醒时
感到一种发自肺腑的战栗般的感动
这趟阅读
最终成了一场关于我是谁的终极追问
一次对家与自我
爱与自由之间
那道永恒伤疤的深刻凝视
要理解塔拉的挣扎
我们必须首先走进那个塑造了他
也几乎毁灭了他的家
艾达荷州巴克峰
那不是一个可以用贫穷或落后
来简单概括的地方
它是一个精神的独立王国
一个由父亲吉恩
韦斯特服用他偏执的信仰
和对外部世界的恐惧
一手打造的密不透风的牢笼
在这个王国里
父亲吉恩就是唯一的国王和先知
他信奉原教旨主义的魔门教
但他对教义的解读
充满了末日论的色彩
他坚信世界末日即将来临
政府学校医院
都是光明
会用来控制和奴役人民的阴谋
因此他的孩子们不能去学校
不能去医院
甚至不能拥有一个
可以被政府追踪到的出生证明
塔拉的童年
就在这个与现代文明
彻底隔绝的世界里度过
他的学校是父亲的废料场
他学习的不是数学和历史
而是如何从报废的汽车上
拆卸有用的金属
他的家庭作业是
在夏天顶着酷暑熬制草药
在冬天冒着严寒储备食物
为那个永远在路上的末日做准备
这听起来像一部反乌托邦小说
但塔拉的文字
却把他写的充满了真实而矛盾的质感
他没有一味的控诉
在他的笔下
巴克峰的童年也充满了野性的诗意的
甚至是快乐的瞬间
他写道夏天
在印第安公主峰上
风穿过松林的声音
他写道和哥哥们一起
在废料场里自由自在的奔跑
这种爱是真实的
但这种爱也是有毒的
这个家的毒
首先来自于物理上的无处不在的危险
父亲对安全的漠视
达到了令人发指的地步
孩子们在废料厂工作
没有任何防护措施
哥哥卢克腿被烧伤
因为父亲拒绝送他去医院
只用草药敷衍
导致他差点残疾
塔拉自己
也经历了数次严重的车祸和工伤
每一次
都是在母亲的草药和上帝的恩典中
侥幸存活
在这个家里
身体的疼痛被看作是意志薄弱的表现
而对安全的追求
则被视为对上帝的不信
但比物理危险更可怕的
是精神上的牢笼
在这个家里
知识是被严格筛选和扭曲的
父亲是唯一的知识来源
他告诉孩子们
欧洲是一个只有一座城市的大陆
历史充满了政府的谎言
任何来自外部世界的
与父亲的真理相悖的信息
都被斥为异端和洗脑
在这个家里
女性的地位是被严重贬低的
女孩的价值只在于成为一个顺从的
服务于丈夫的妻子和母亲
塔拉从小被灌输的就是
女孩子不应该有野心
不应该渴望教育
她们的归宿就是厨房和家庭
而这个精神牢笼里
最黑暗最暴虐的看守
是他的哥哥肖恩
肖恩是一个矛盾的
充满了暴力倾向的人物
他会前一秒
还温和的给塔拉起一个亲密的戳c号
下一秒就会因为一点小事
而把他的头按进马桶里
或者抓住他的手腕扭到他几乎骨折
他用暴力和羞辱
来反复的确认自己对妹妹的控制权
而每当塔拉试图反抗或求助时
整个家庭
包括他的父母
都会选择沉默或粉饰太平
他们会说他只是在开玩笑
你应该更顺从一些
在这个家里
塔拉的自我
从一开始就是不被允许存在的
他的感受是无关紧要的
他的记忆是可以被篡改的
他的思想
必须与家庭的真理保持绝对一致
他被教导爱就意味着顺从
家庭就意味着忠诚
哪怕这种忠诚
是以牺牲你自己的理智和尊严
为代价的
这个巴克峰下的牢笼是如此的坚固
它不仅有物理的围墙
更有由爱
信仰和恐惧共同编织成的无形的
精神的铁丝网
塔拉的逃离
他要挣脱的
不仅仅是一个地理上的空间
更是一个根植于他灵魂深处的
庞大的精神母体
在一个连欧洲和大屠杀这两个词
都闻所未闻的环境里
塔拉
是如何完成那场看似不可能的越狱
的
的答案听起来简单的像一个奇迹教育
但塔拉的故事
为教育这个词注入了最原始
最震撼人心的力量
他不是一块敲门砖
他是一把点金石
他能把一块在泥泞中
被无数人踩踏过的卑微的石
头点化成一块会反思会质疑
会独立思考的闪闪发光的黄金
塔拉通往教育的道路
充满了偶然和挣扎
点燃第一颗火星的是他的哥哥泰勒
泰勒是家里第一个选择离开巴克峰
去上大学的孩子
他成了塔拉心中
那个外部世界的唯一的
微弱的联系
他告诉塔拉
外面有一个更大的世界
那里的知识
与父亲口中的真理截然不同
他把音乐带进了这个只有赞美
诗和末日预言的家
在泰勒的鼓励下
17岁的塔拉
在从未踏入过任何一间教室的情况下
开始自学
准备美国的大学入学考试
这个过程是何其艰难
他对数学一无所知
他只能躲在自己的房间里
偷偷的对着一本破旧的教科书
从最基础的代数开始啃
每一次当他感到困惑向家人求助时
得到的往往是嘲笑和不解
父亲认为他在浪费时间
哥哥肖恩则用更直接的暴力
来惩罚他的这种背叛
但他坚持了下来
在经历了数次失败后
他奇迹般的考上了杨百翰大学
当塔拉第一次拖着行李箱
走进杨百翰大学的校园时
他像一个来自异星球的访客
他不知道什么是助教
他不知道该如何与同学相处
他甚至会在课堂上
因为听到大屠杀这个词
而举手提问
那是什么
他的格格不入
引来了同学们的惊愕和嘲笑
但大学这座知识的圣殿
也开始为他
打开一扇又一扇全新的大门
他在这里第一次系统的学习了历史
心理学哲学
这些知识像一道道强
光
射进了他那个由父亲的真理所构建的
封闭而黑暗的洞穴
在历史课上
当他读到民权运动
读到那些关于平等和自由的理念时
他开始反思
自己家里
那种根深蒂固的男尊女卑的观念
是否是天经地义的
在心理学课上
当他学到双向情感障碍这个词时
他开始理解父亲那些时而狂躁
时而抑郁的极端行为
或许并非来自上帝的启示
而是一种可以被诊断和理解的疾病
在哲学课上
当他读到约翰密尔的论自由
读到以赛亚
柏林的积极自由与消极自由时
他开始意识到
一个人的自我
是可以
也应该是独立于家庭和社群而存在的
教育给予塔拉的
不是一套新的标准答案
来取代父亲的那套旧答案
他给予他的是一套思维工具
他教会了他如何去质疑
如何去比较
如何去进行独立的批判性的思考
他赋予了他一种能力
一种可以重新叙述自己过去的能力
他开始明白
哥哥肖恩对他的不是玩笑
而是虐待
他开始明白
父母对这种虐待的沉默不是爱
而是一种背叛
他开始明白
他所经历的那些痛苦和混乱
是可以被命名被分析被理解的
这种命名和理解的过程
就是一场最深刻的驱魅
当那些
曾经让他感到恐惧和负罪的幽灵
被知识的阳光所照亮时
他们便失去了魔力
变成了一个个
可以被审视和处理的问题
教育最终把塔拉
从一个只能被动接受现实的客体
变成了一个能够主动诠释现实
的主体他给了他一支笔
让他可以重写自己的生命故事
这支笔沉重无比
因为每一次书写
都意味着对过去的背叛
意味着与所爱的家人渐行渐远
但这支笔也充满了力量
因为他最终能引领他
走向一个真正属于他自己的
光明的未来
当塔拉的世界
被教育的光芒照得越来越亮时
他也发现
自己正不可避免的
走向一个极其痛苦的十字路口
这个十字路口的两端
一端是他依然深爱着的
那个位于巴克峰的家
另一端则是他通过教育所获得的
那个全新的自我
而这两者水火不容
回家就意味着他必须放弃他的新视角
重新戴上那副旧的家庭眼镜
去看待世界
他必须承认
父亲的真理才是唯一的真理
哥哥肖恩对他的虐待只是他的幻觉
他必须承认
他自己
是一个被撒旦和现代教育所引诱的
迷途的羔羊
而坚持自我
则意味着他必须接受一个残酷的现实
他将失去他的家
失去他在这个世界上最亲密的爱
的源头
这种拉扯
这种撕裂
是整本书中最催人泪下
也最能引发我们共鸣的部分
因为它触及了一个我们所有人
都可能面对的
终极的困境
当爱与真理发生冲突时
我们该如何选择
塔拉尝试过无数次
去调和这两者的矛盾
他试图向他的父母解释他的新认知
他鼓起勇气告诉母亲
哥哥肖恩多年来一直在虐待他
他希望能得到母亲的理解和支持
但母亲在短暂的动摇之后
最终还是选择了
站在丈夫和那个施暴的儿子一边
他对塔拉说
你可以选择和我们站在一起
也可以选择和魔鬼站在一起
他试图通过顺从来换取家庭的接纳
有一段时间他甚至屈服了
他回到家接受了父亲的祝福
他试图说服自己
那些大学里学到的东西都是谎言
但他发现
他再也回不去了
那颗被知识点亮的自我的种子
一旦发芽
就不可能再被重新埋进黑暗的土壤里
每一次回家都成了一场精神上的酷刑
他爱他的家人
他渴望他们的拥抱和认可
但这个家
却要求他用自我毁灭
来作为爱的投名状
最终在剑桥大学
当他站在那片象征着人类最高理性
智慧的草坪上
接到父亲打来的要求他立刻回家
否则就与他断绝关系的电话时
他做出了那个最艰难也最伟大的决定
他选择了不回去
他选择了那个刚刚诞生的脆弱不堪
却闪耀着真理之光的自我
那一刻塔拉的出走才算真正的完成
他不仅是肉体上的离开
更是精神上的断奶
他终于接受了那个文章开头引用的
那个残酷而充满智慧的真理
你可以爱一个人
但仍然选择离开他
你可以每天都想念他
但仍然庆幸你已经离开了
这句话
是对所有纠结于有毒关系中的人的
最深刻的慰藉
无论是亲情爱情还是友情
当一段关系要求你用牺牲你的理智
你的尊严
你的核心价值来作为爱的证明时
那么这种爱或许早已不再是爱
它是一种控制
一种绑架
而离开不是背叛
不是无情
离开是一种最深刻的自我忠诚
是一种
为了保护那个好不容易才生长出来的
真实的自己
所必须付出的沉重的代价
塔拉的这本书
之所以能打动千千万万的读者
正是因为他用一种极其诚实
毫不矫饰的方式书写了这种选择的痛
他没有给我们一个轻松的
皆大欢喜的结局
塔拉的离开
是伴随着巨大的悲伤和孤独的
他失去了家
在很长一段时间里
他都像一个无根的浮萍
但他也获得了新生
他终于可以用自己的眼睛去看世界
用自己的头脑去思考
用自己的语言去叙述自己的故事
他终于从一只被囚禁在山谷里的
被拔掉羽毛的鸟
变成了一只
可以自由的飞往他自己的山的鹰
读完你当像鸟飞往你的山
我沉默了很久
我感到一种深深的后怕
也感到一种巨大的幸运
我后怕于
一个人的命运
在多大程度上
是被他所无法选择的出身所决定的
如果塔拉
没有遇到那个鼓励他走出大山的哥哥
泰勒如果他没有在杨百翰大学
遇到那些充满善意和耐心的教授
如果他没有获得去剑桥深造的机会
他的人生会是怎样
他很可能就会像他的姐姐奥黛丽一样
永远的
留在那个充满暴力和谎言的牢笼里
甚至会成为那个牢笼的忠实的悍妃者
我也庆幸于自己生活在一个相对开放
理性和文明的环境里
我们所习以为常的那些去学校的权利
去医院的权利
那些可以自由获取信息的权利
对于塔拉来说
却是需要用半条命去挣来的东西
这本书让我们重新审视和感恩
我们所拥有的那些最基本的现代文明
的成果
但这本书带给我最深刻的触动是
他让我开始反思
我们每个人的心里
是否也都有一座自己的巴克峰
或许我们的牢笼
没有塔拉所面临的那么极端
那么暴力
但他同样真实的存在着
他可能是我们的某种原生家庭的创伤
比如父母从小对我们的打击式教育
让我们长大后变得极度不自信
习惯于自我否定
我们虽然离开了家
但那个我不够好的声音
却像一个隐形的父亲
时刻跟随着我们
他可能是我们所处的某个群体
的思想钢印
比如我们所在的行业或社交圈子
普遍存在着某种潜规则或价值观
我们为了合群
为了不被孤立而不敢去质疑
不敢去表达我们真实的想法
它甚至可能是我们自己
为自己构建的舒适区
我们安于一份虽然不喜欢
但很安稳的工作
我们沉溺于一段虽然不健康
但很熟悉的关系
我们害怕改变
害怕未知
我们用稳定这个借口
亲手为自己建造了一座精神的监狱
我们每个人或多或少都是塔拉
我们每个人的内心
都有一个渴望挣脱束缚
奔向自由的自我
也都有一个害怕改变
留恋旧日温情的家庭成员
而你当像鸟飞往你的山这本书
就是塔拉写给我们所有人的越狱指南
他告诉我们
教育是那把最
锋利的可以剪断锁链的钳子
这里的教育不仅仅指学历教育
它指的是一种终身的主动的
开放的学习状态
去读那些能挑战你既有观念的书
去和那些与你背景完全不同的人
进行深度的交谈
去尝试那些
让你感到恐惧和不适的新事物
每一次这样的学习
都是在为你心中的那只鸟
增添一根新的羽毛
他告诉我们找到同盟的重要性
在塔拉的挣扎中
哥哥泰勒杨百翰大学的教授
甚至是他的心理医生
都扮演了至关重要的角色
他们是那些在他怀疑自己想要放弃时
给予他肯定和支持的人
他们像一面面镜子
让他看到了一个不同于他家人眼中的
全新的值得被爱的自己
我们也要在自己的生活中
去寻找和珍惜这样的同盟
最重要的是
它告诉我们
自我实现
必然是一个充满痛苦和失去的过程
你不可能既要获得一个全新的自我
又毫发无损的保留所有旧的关系
成长在某种意义上
就是一场持续的告别
告别那个不成熟的自己
告别那些不再滋养你的关系
告别那些早已不合时宜的信念
这个过程是孤独的
是艰难的
但正如书名所昭示的那样
那是我们唯一的飞翔的方向
你当像鸟飞往你的山
你的山是什么
他或许是你的梦想
是你的事业
是你渴望成为的那个更完整
更自由的自己
而那只鸟
就是你被压抑的真实的灵魂
现在请静下来听一听
你是否也能听到他的那一声声渴望飞
翔的啼鸣
在讨论完你
当像鸟飞往你的山
那震撼人心的内容之后
我们还必须回到一个重要的层面上来
那就是它的文本本身
这本书之所以能产生如此巨大的
跨越国界和文化的感染力
不仅仅是因为它故事的传奇性
更因为它拥有极高的文学价值
它不是一本简单的纪实性的励志自传
它是一部经过精心打磨的
充满了诗意和象征的文学作品
塔拉韦斯特弗
这位最终获得了剑
bridge大学历史学博士学位的作者
他把他最擅长的
那种历史学家的严谨的
多视角的叙事能力
和一种小说家的敏感的
充满意象的笔触
完美的结合在了一起
首先是他叙事的克制与诚实
在讲述那些充满了暴力
和创伤的童年经历时
塔拉的笔触是惊人的冷静和克制的
他没有进行任何声嘶力竭的控诉
也没有任何廉价的博取同情的煽情
他只是像一个冷静的记录者
白描似的呈现着那些事实
比如在描写哥哥肖恩
如何把他的头按进马桶时
他没有过多的心理描写
这种克制
反而让读者更能感受到那种窒息般的
令人不寒而栗的恐怖
他把评判的权利交还给了读者
更重要的是
他对自己记忆的不确定性
保持着一种令人尊敬的诚实
在书中的很多地方
他会用脚注的方式来补充说明
他所叙述的事件与他的家人
比如姐姐奥黛丽的记忆存在着出入
他会写道
我在此处记下了我所记得的事
但奥黛丽记得的是另一个版本
这种处理方式是极具勇气的
他承认了记忆是一种主观的
可以被建构的东西
他让这本书超越了一本简单的自传
而变成了一场关于如何叙述历史
和如何定义真相的深刻的哲学探讨
他让我们看到
塔拉的挣扎不仅仅是与家庭的斗争
更是与自己那被污染
被篡改的记忆的斗争
其次是他语言的诗意与象征
塔拉的文笔优美的不像一本回忆录
他对巴克峰自然风光的描写
充满了力量和诗意
那座印第安公主峰在书中反复的出现
它既是塔拉童年记忆里
那个自由野性的美好象征
也是在地理上和精神上
禁锢着他的那个巨大阴影
当塔拉在剑桥感到孤独和迷茫时
他会幻听到山风在他耳边发出的低语
那座山
已经内化成了他精神世界的一部分
一个他既爱又恨的父亲的象征
而飞翔则是贯穿全书的最重要的一项
从书名
到书中多次提到的关于鸟的幻想
它象征着塔拉对自由和超越的
永恒的渴望
这种飞翔不仅是离开大山的物理飞翔
更是挣脱精神牢笼的灵魂的飞翔
这些充满文学性的意象和象征
让这本书在纪实的层面之上
又多了一层可以被反复解读的
丰富的审美空间
他让塔拉的故事从一个个体的创伤史
升华为一个具有普遍意义的
人类灵魂的成长史诗
我们可以把你当像鸟
飞往你的山
与另外一些著名的回忆录进行对比
比如与珍妮特温特
森的橘子不是唯一的水果
两者同样书写了
在一个严苛的原教旨主义的家庭中
一个与众不同的灵魂如何觉醒和反抗
但橘子的笔触更魔幻更戏谑
而塔拉的笔触更写实更沉重
比如与莉迪亚戴维斯的极简主义小说
两者同样擅常用冷静
克制的语言来处理激烈的情感
但塔拉的故事因为其真实性
而带给读者一种更直接
更具冲击力的情感体验
正是这种独特的历史学家的严谨
与小说家的诗意相结合的文体
让你当像鸟
飞往你的山这本书变得如此独一无二
他既有非虚构作品的那种振聋发聩的
真实的力量
也拥有虚构作品的那种耐人寻味的
文学的魅力
他让我们相信
即使是最痛苦最不堪的经历
只要我们获得了那支名为教育
和自我意识的笔
我们就有能力
把它重新叙述成一个充满力量
充满尊严
甚至充满美的故事
在读完你
当像鸟飞往你的山的很久之后
我依然常常会想起
塔拉在剑桥大学的那个场景
他站在三医学院宏伟的大门前
那扇门上雕刻着国王的塑像
一个传说告诉他
如果你能直视国王的眼睛
你就能获得力量
但他不敢
他感到自己是卑微的
是不配的
他是一个来自艾达荷州垃圾场的
虚假的冒名顶替的学生
这个场景是如此的令人心碎
它象征着
即使塔拉的肉体已经飞越了千山万水
但他精神上的巴克峰依然如影随形
他还没有真正的建立起一个属于他
自己的内在的价值感
而他最终的毕业
并非来自于他获得了那个博士学位
而是来自于
他终于完成了这本书的写作
写作对于塔拉来说
是一场最彻底的自我疗愈
也是一场最勇敢的自我复权
通过写作
他被迫去重新面对那些他最想逃避的
童年的创伤
他像一个侦探
去搜集证据
去采访家人
去对比不同的记忆版本
这个过程是痛苦的
但他
也让他从一个被动承受记忆的受害者
变成了一个
主动整理和诠释记忆的历史学家
通过写作
他终于可以用他自己的语言
来命名他所经历的一切
他可以说出虐待
偏执精神控制这些词语
当这些混乱的体验
被赋予了清晰的概念之后
他们就从不可名状的怪物
变成了可以被理解和分析的对象
最重要的是
通过写作
他把一个私人的
充满了羞耻和痛苦的故事
转化成了一个可以被公开阅读
可以引发无数人共鸣的公共的文本
这个转化的过程
本身就是一种超越和解放
他不再是那个独自在黑暗中
舔舐伤口的孤独个体
他成了一个
可以为所有有过类似经历的人
提供力量和慰藉的勇敢的见证者
在书的结尾
塔拉写道我如今站立的地方
是被祝圣的土地
我迈出的每一步都是一种特权
我称之为教育
这句话为教育这个词
赋予了最神圣也最深刻的含义
教育的终极意义
或许并不在于让你获得多少知识
掌握多少技能
拿到多高的学位
教育的终极
意义在于
它赋予了你一种最重要的自由
那就是自我定义和自我叙述的自由
他让你从一个被你的家庭
你的出身你的文化所定义的人
变成一个可以主动的去选择我是谁
并有能力去讲述我的故事的人
他给你一双可以飞翔的翅膀
那座你最终要飞往的山
不是剑桥
不是哈佛
不是任何一个外部世界所定义的
成功的顶峰
那座山就是你自己
那个完整的自由的
拥有独立思想和健全人格的你自己
塔拉韦斯特服用他的整个生命
为我们指明了
这条通往我们自己的山的
那条艰难而光荣的道路
这或许就是这本书能带给我们的
最宝贵的礼物